---
layout: post
title: قصتنا هي الأساس في سايبرسنشي لزيادة تمكين حماية الأمن السيبراني
---
بدأت سايبرسنشي Cybersenshi من رؤية المؤسسين الذين عملوا في [Nawah Systems](https://nawah.sa)، بصفتهم خبراء في مجالات تكنولوجيا المعلومات و الأمن السيبراني، فهم يدركون أهمية تقديم خدمات أمن معلومات احترافية وموثوقة وجديرة بالثقة.
إستقلت شركة سايبرسنشي Cybersenshi من  [Nawah Systems](https://nawah.sa) المختصة بإدارة الخوادم، وتقديم خدمات متقدمة في الحوسبة السحابية، ورفع مستوى أداء خدمات الويب ونمت سايبرسنشي Cybersenshi لتصبح شركة موثوقة وعالمية المستوى، و توفر خبرة شاملة في أمن البيانات الرقمية والبيانات للمنظمات من جميع القطاعات.
سايبرسنشي Cybersenshi هي شركة متخصصة في تطوير حلول تقنية للأمن السيبراني و توفر أدوات أتمتة إستكشاف الثغرات الأمنية لتحمي معلومات العمل الحساسة والسرية من الوصول غير المصرح به و إستغلال الثغرات، نحن في مهمة لتبسيط و أتمتة مفهوم الأمن السيبراني بحيث يتم تقديم جميع خدماتنا بلغة واضحة وموجزة وسهلة الفهم بشكل مؤتمت و تهيئة المنظمة الخاصة بك ومساعدتك على فهم المخاطر الأمنية الخاصة بها.

تمتلك معظم شركات اليوم نوعًا من الحماية مثل جدران الحماية وبرامج مكافحة الفيروسات وربما IPS / IDS أو SIEM أو غيرها. ومع ذلك ، فإن 80٪ من الشركات لا تراجع تنبيهات النظام الخاصة بها على أساس يومي، ولا تستجيب للأحداث الأمنية أو تصمم بنية رقمية تعتمد على طبقات الأمان المتعددة.

هنا يأتي دورنا! سنقوم في سايبرسنشي Cybersenshi بتقييم نظامك وإنشاء خطة متخصصة لإدارة المخاطر الخاصة بك و بعملك.

##خدماتنا:
###تقييم الممارسات والضوابط
1. تأكد من أن أمانك يتماشى مع أهدافك التنظيمية ومع المعايير الأمنية المحلية و الدولية.
2. نقوم بإنشاء تحليل الثغرات مقابل الحالة الحالية للأمن الرقمي وأفضل الممارسات ثم نقوم ببناء التوصيات بكيفية سد الفجوات و تزوديك بخطة تنفيذها.
3. نراجع معايير و ضواط الأمان الحالية ونحدد مدى فعاليتها.

###كشف التسلل
1. كجزء من الخدمات المقدمة لدينا، نقوم بتنفيذ إجراءات الكشف عن التسلل التي في شبكتك أو أنظمتك و بمجرد اكتشاف هذه الأنشطة، يتم  تنبيه الفريق بأي مخاطر محتملة و الحل الخاص بها.
2. من خلال الاستفادة من الخدمات المقدمة لدينا، ستحصل على حماية يومية لبيئة تكنولوجيا المعلومات الهامة لديك لضمان عدم مقاطعة سير عملك، سلامة بياناتك و حماية البنية الرقمية الخاصة بك.

###اختبار الاختراق و إكتشاف الثغرات
يتضمن اختبار الاختراق اختبار الأنظمة والشبكات والتطبيقات الخاصة بك لاكتشاف وتحديد مناطق الضعف. هي وسيلة استباقية أساسية لإعلامك بالمكان الذي قد تتعرض فيه لخطر هجمات إستغلال الثغرات أو سرقة البيانات أو حتى التلاعب بها. تعد نتائج اختبار الاختراق و إكتشاف الثغرات جزءًا أساسياً في تحديد الفجوات في أمان البنية الرقمية الخاصة بك.

هل تريد معرفة المزيد عن الأمن السيبراني لعملك؟ لا تتردد في [التواصل معنا](https://www.cybersenshi.com/#contactUsBlock) وإخبارنا بما يدور في ذهنك. يمكنك أيضًا [قراءة](https://blog.cybersenshi.com) بعض منشورات مدونة الأمان الخاصة بنا.
