---
layout: post
title: لماذا تحتاج إلى سايبرسنشي في أعمالك و واجهتك الرقمية؟
---
## يتوقع الخبراء أن تتجاوز الاضرار الناتجة عن الجرائم الإلكترونية 6 تريليون دولار أمريكي بحلول عام 2021
الأمن السيبراني هو ممارسة تأمين الشبكات والأنظمة وأي بنية تحتية رقمية أخرى من الهجمات الضارة. يتوقع الخبراء أن تتجاوز الاضرار الناتجة عن الجرائم الإلكترونية 6 تريليون دولار أمريكي بحلول عام 2021 ، فلا عجب أن الشركات الخاصة و البنوك وشركات التكنولوجيا والمستشفيات والوكالات الحكومية وكل قطاع آخر تقريبًا تستثمر في البنية التحتية للأمن السيبراني لحماية بياناتهم ممارساتهم التجارية وملايين العملاء الذين يثقون بها.

تحتاج الشركات من جميع الأحجام إلى ضمان سلامة وخصوصية شركتها وموظفيها. لسوء الحظ ، لطالما كان الأمن السيبراني موضوعًا يصعب فهمه بالنسبة لأولئك الذين ليسوا مسؤولين عنه على أساس يومي.

هناك العشرات من الطرق للمساعدة في منع هجوم الأمن السيبراني على عملك. على الرغم من عدم وجود خطة واحدة تصلح لجميع الأعمال ، يجب أن تأخذ في الاعتبار ما يجب تأمينه وما يمكن أن يحدث لعملك إذا تمت سرقة العنصر المذكور أو تعديله أو إتلافه.
الخطوة الأولى لحماية عملك هي فهم المخاطر الخاصة بك. تعرف على الأنواع المختلفة من التهديدات التي يتعرض لها عملك وكيفية الاستعداد لمواجهتها. بمجرد أن تفهم المخاطر الخاصة بك ، يجب عليك إنشاء سياسة أمنية متعمقة تحددها.

## أنواع الهجمات الإلكترونية: سلبية أو نشط
هناك العديد من أنواع الهجمات الإلكترونية المعطلة لعملك ، لكن معظمها سينقسم إلى فئتين: سلبية أو نشطة.
### الهجوم السلبي:
هو عندما يلاحظ دخيل أي رسائل بأي شكل من الأشكال دون تعديلها. في حين أن هذه الهجمات قد لا تكون ضارة بحد ذاتها ، إلا أن البيانات التي يتم جمعها يمكن أن تكون أساسية ومدمرة. يصعب في كثير من الأحيان اكتشاف هذه الهجمات لأنها لا تحاول بنشاط اختراق أي أنظمة. بعض الأمثلة هي:
1. تحليل حركة المرور: التعرف على الشبكة من خلال مراقبة أنماط حركة المرور - من يزور أي موقع ويب ، وما هي الملفات التي يتم تنزيلها ، وما إلى ذلك.
2. التنصت: المعروف أيضًا باسم "التنصت" ، التنصت هو عندما يراقب الدخيل الاتصالات غير المشفرة مثل المكالمات الهاتفية أو رسائل البريد الإلكتروني.
3. المسح: إجراء فحص لجهاز متصل بالإنترنت لتحديد نقاط الضعف مثل نظام تشغيل ضعيف أو منافذ مفتوحة.

### الهجمات النشطة:
هي السعي النشط لتعديل المعلومات أو الحصول عليها. يؤدي هذا غالبًا إلى تغييرات في بياناتك أو أنظمتك أو حتى بنيتك التحتية. بعض الأمثلة الشائعة:
1. هجمات حجب الخدمة: تعطيل خدماتك عن طريق زيادة الحمل على الخادم لجعل الخدمة غير متاحة للمستخدمين المقصودين.
2. تعديل البيانات المرسلة: يتم تعديل البيانات المرسلة بإعتراضها في الإرسال.
3. الفيروسات / البرامج الضارة: الأكثر شهرة في هذه القائمة ، صممت الفيروسات والبرامج الضارة عادةً إما لإتلاف البيانات أو الحصول على معلومات مهمة.

## هل تحتاج إلى تقييم الضعف؟
تقييم الثغرات ، المعروف أيضًا باسم تحليل الضعف ، هو عملية تستخدم لتحديد وتحديد أي عيوب على مستوى الأمان (نقاط الضعف) في الشبكة أو البنية التحتية أو الويب أو التطبيقات. تساعد تقييمات الثغرات الشركات في تحديد أي نقاط ضعف (مثل أخطاء البرمجة وثغرات الأمان وما إلى ذلك) قبل أن تتعرض للخطر.
هل تريد معرفة المزيد عن الأمن السيبراني لعملك؟ لا تتردد في [التواصل معنا](https://www.cybersenshi.com/#contactUsBlock) وإخبارنا بما يدور في ذهنك. يمكنك أيضًا [قراءة](https://blog.cybersenshi.com)بعض منشورات مدونة الأمان الأخرى الخاصة بنا.
