---
layout: post
title: عندما يتجاوز العقل البشري التقنية
---

أساليب الحماية من هجمات الأمن السيبراني تأتي متأخرة بعد أساليب و طرق الهجوم وهذا ما يصعب مهام الأمن السيبراني.

و قد قيل بانك لا تستطيع أن تعمل نفس العمل و تتوقع منه نتيجة مختلفة عما كنت تحصل عليه مسبقاً، وهذا ينطبق في الأمن السيبراني.

أساليب و طرق هجمات الأمن السيبراني سريعة التغير و لا تستطيع أن توقفها بتطبيق أساليب كانت تعمل في الماضي، لكن تستطيع إيقافها بإستخدام الأساليب التي كانت تعمل في الماضي و تحسنها مثلما حصل معنا في سايبرسنشي.

عند بناء و كتابة الأكواد البرمجية لسايبرسنشي كانت تواجهنا عقبات، و نتجاوزها، في كيفية عمل أتمتة للفحوصات الأمنية بدون تدخل بشري حتى يسهل العمل الروتيني اليومي و تكون خطوة واحدة أمام المخترق من خلال تطبيق عقلية المخترق للصالح العام.

مؤخراً واجهتنا صعوبة كبيرة وهي كيف نستطيع أن نتجاوز حماية الأمن السيبراني لكي نصل لأفضل نتيجة في الإختبارات التي نقوم بها؟ حيث تقوم بعض الجهات بالإستثمار في تقنيات الجدران النارية firewalls و أدوات إيقاف تقنية مختلفة لكي تمنع ما يمكن أن يقوم به سايبرسنشي.

ودائماً تحصل هذه الإشكالية عند عمل الإختبارات الأمنية penetration testing.


وصلنا، بحمد الله، إلى طريقة ذكية لا تستطيع الجدارن النارية أن تتعامل معها لأنها لا تدل على قيامنا بعمل فحص أمني لكي تقوم بمنعنا. وهي بمحاولة أن نزيف الطريقة التي نصل بها إلى الهدف الذي نريد أن نختبره أمنياً.


فعلى سبيل المثال لا نقوم بعمل فحص mass scan شامل للهدف حيث أن هذا ينبه أجهزة الحماية بشكل مباشر مما يوقف الإتصال الخاص بنا، لكنا صرنا نقوم بالإتصال بشكل مباشر بالهدف على خدمة معينة نتوقع أن الهدف يستخدمها أو خدمة شهيرة ثم نقطع الإتصال و نحصل على النتيجة.


ثم بعد هذة الخطوة، ننتقل تلقائياً إلى خدمة ثانية نعتقد أن هذا الهدف يستخدمها ثم نقطع الإتصال.


ماذا يعني ذلك؟ يعني أن هجمات الأمن السيبراني و الإساليب دائماً تختلف و يجب عليك أن تستمر بالإستثمار بها بالطريقة المثلى و لا تعتمد فقط على الإستثمار في التقنيات و تنسى الإستثمار بالبشر و الإجراءات و إبقاء عجلة التحسين في الأمن السيبراني مستمرة.


تستطيع أن تتواصل معنا في سايبرسنشي لتبدأ في الأمن السيبراني أو تبسيط المهام السيبرانية لديك أو الإلتزام. لا تتردد في [التواصل معنا](https://www.cybersenshi.com/#contactUsBlock) وإخبارنا بما يدور في ذهنك. يمكنك أيضًا [قراءة](https://blog.cybersenshi.com) بعض مقالاتنا.
