---
layout: post
title: كيف تتصرف عندما لا تسير الأمور حسبما ترغب في الأمن السيبراني
---

لا يوجد جهة أو منظمة أو قطاع بأمان من هجمات الأمن السيبراني التي يعرف عنها و التي لا يعرف عنها، فحسب دراسات منتدى الإقتصاد العالمي WEF فأن مخاطر إحتمالية وقوع خلل في الامن السيبراني خلال سنتين أكثر من إحتمالية وقوع أزمة ديون او أزمة فقاعة تضخم الأصول. و الأسوء من ذلك هو أن 95% من حوادث الأمن السيبراني تحدث بسبب أخطاء بشرية.

لذلك، وقوع حادثة أمن السيبراني هو شيء شبه حتمي لا سمح الله سواء علمت عنه بوقته أو لم تعلم، لذلك من هذا المنطلق يجب أن ننظر للأمن السيبراني من منظور مختلف غير عن المعتاد.


فبعد أن نأخذ هذه الحقيقة بعين الإعتبار، ماذا نستطيع أن نعمل لكي نخفف من حجم الضرر عند وقوعه؟

عند وقوع حادثة أمن السيبراني فهذا يعني أن هناك أحد الضوابط controls التي من المفترض أن تحميك لم يعمل بالشكل الصحيح عند الحاجة إليه.

الأمن السيبراني سريع التغير لأنه يتبع تغير و تطور تقنية المعلومات، وهذة الضوابط controls قد تكون تعمل في وقت سابق ولم تستطيع أن تعمل مع التطورات التقنية أو لعدم وجود موارد.

الحل هنا هو التوقف قليلاً و التراجع للحظة و مراجعة الضوابط controls و إختبارها بشكل دوري للتأكد بأنه تعمل بشكل صحيح عند الحاجة لها. فقد ترى بأن الضوابط كافيه و تقوم بالمطلوب أو تقوم بتغييرها لكي تناسب التغير المالي، التقني، التجاري أو التحول الذي حدث في الجهة بما يناسبها من ضوابط تساعد بحماية أعمالها.


تستطيع أن تتواصل معنا في سايبرسنشي لتبدأ في الأمن السيبراني أو تبسيط المهام السيبرانية لديك أو الإلتزام. لا تتردد في [التواصل معنا](https://www.cybersenshi.com/#contactUsBlock) وإخبارنا بما يدور في ذهنك. يمكنك أيضًا [قراءة](https://blog.cybersenshi.com) بعض مقالاتنا.
