---
layout: post
title: كيف تصبح محترفاً متخصصاً بالأمن السيبراني
---

خبرة المؤسسين لسايبرسنشي Cybersenshi للأمن السيبراني تجاوزت 20 سنة في تخصصات تقنية متقدمة و معقدة و بشكل شبه يومي نقوم بعمل مقابلات شخصية للتوظيف و للتدريب و التوظيف في الأمن السيبراني لكن نختار القليل جداً، جداً، لأسباب معينة سنذكرها.

نتعامل مع عدة أشخاص في مجال الأمن السيبراني و نشاهد تفاوت في مستوى الخبرات على الرغم من تشابه التأهيل الأكاديمي مما يؤثر على فرص قبول التوظيف و التدريب.
تستطيع أن تحصل على [عدد لا محدود من شهادات الأمن السيبراني](https://www.google.com/search?q=cybersecurity+certifications) لكن هل تستطيع أن تبرز؟

لذلك قررنا أن نكتب كيف تكون متمكن في مجال الأمن السيبراني لتزيد فرص قبول التوظيف أو التدريب أو حتى تأسيس شركتك الناشئة.

قبل أن نبدأ يجب أن نتفق على أن الأمن السيبراني هو تخصص تقني محدد وليس مجال تقني عام، مما يعني أن الكل يستطيع أن يدرس و يعمل في مجال تقنية المعلومات وليس الكل يستطيع أن يعمل في الأمن السيبراني.
و نفس الشيء لتخصصات البرمجة و الذكاء الإصطناعي و إدارة المشاريع التقنية و غيرها من التخصصات.
نستطيع أن نقول أن دراسة تقنية المعلومات مثل دراسة الطب البشري، لديك 6 سنوات للدراسة و سنة للتخصص(لا يزعلون علينا الدكاترة).

على مدى السنوات الماضية عملنا مقابلات شخصية لمئات في تخصصات الأمن السيبراني ولم يبرز ممن قابلناهم سوا أشخاص نجحنا في إستقطابهم لأنهم كانوا يتميزون بسمات شخصية و تقنية يستطيع الشخص أن يكتسبها بالممارسة أو بالتطوير الشخصي.

ماذا تحتاج لكي تبرز في مجال الأمن السيبراني سوا كنت طالباً أو على وشك التخرج أو خريج؟


في البداية يجب عليك أن تؤسس نفسك تقنياً في مجال تقني معين و تتمكن به و نقترح أن لا تقل خبرتك به عن 3-4 سنوات و هذة الخبرة الأفضل أن تبنيها خلال فترة دراستك وهذا ما يميز تخصص تقنية المعلومات عن غيره.
فعلى سبيل المثال تقوم بالدراسة الأكاديمية لأي مسار تقني بغض النظر عن مسماه علوم حاسب، هندسة حاسب، تقنية معلومات عام، برمجيات، شبكات.. إلخ و في نفس الوقت تمارس تخصص تقني معين تجد نفسك به بعد أوقات الدراسة إما بشكل مجاني أو تطوعي أو تجاري و الفرص كثيرة مثلاً في مجال الشبكات أو البرمجة أو الحوسبة السحابية أو البحوث و غيرهم من التخصصات التي تجد نفسك بها.

بعد أن:
1. تؤسس نفسك أكاديمياً، و
2. تعمل على تطوير نفسك في مجال تقني يستهويك لمدة 3-4 سنوات.
الآن تستطيع أن تختار المجال الذي يستهويك في الأمن السيبراني وسترى الفرق واضحاً، جداً، بينك وبين من قفز مباشرة للأمن السيبراني بدون أن يؤسس نفسه تقنياً أولاً في الفرص الوظيفية و التدريب.

لماذا نقترح عليك هذا المقترح؟


حسبما شاهدناه خلال المقابلات الشخصية و خلال العمل في مجال الأمن السيبراني، وجدنا من يملك خبرة تقنية عملية ثم يبني عليها تخصص الأمن السيبراني لا يستطيع أحد إيقافه لقوته التقنية و يبرز بسرعة في سوق الأمن السيبراني.
بينما من قفز مباشرة للأمن السيبراني بدون تأسيس تقني يكون ضعيف عند العمل الفعلي في مجال الأمن السيبراني.



تستطيع أن تتواصل معنا في سايبرسنشي لمساعدتك و تبسيط المهام السيبرانية لديك. لا تتردد في [التواصل معنا](https://www.cybersenshi.com/#contactUsBlock) وإخبارنا بما يدور في ذهنك. يمكنك أيضًا [قراءة](https://blog.cybersenshi.com) بعض منشورات مدونة الأمان الخاصة بنا.
